






Les photodiodes font partie de la famille des composants optoélectroniques. Comme leur nom l'indique, ils fonctionnent en exploitant les interactions entre la lumière et les électrons externes des atomes de la matière. Réalisés à base de matériaux semi-conducteurs, leur faible encombrement, leur compacité, leur potentiel d'intégration en font les composants incontournables de la conversion électrique-optique et optique-électrique des systèmes de transmission sur fibre optique ou en espace libre (systèmes FSO: Free Space Optics).




Les jonctions semi-conductrices sont utilisées pour émettre ou recevoir de la lumière.
Pour émettre de la lumière, on fait passer du courant dans une diode électro- luminescente ou une diode laser polarisées en direct. La structure et le matériau de la diode déterminent la nature spectrale de la lumière émise.
A la réception, la lumière reçue illumine une photodiode polarisée en inverse. Un courant dit photocourant traverse alors la photodiode.






La physique de semi-conducteurs fait essentiellement appel à la physique du solide et à la mécanique quantique. L'introduction rigoureuse de la théorie des bandes nécessiterait un cours complet (et complexe) qui dépasse largement le cadre de ce cours. Aussi nous ne retiendrons que le strict nécessaire à l'explication des phénomènes fondamentaux de l'électroluminescence et de la photoélectricité.
Dans un solide, les niveaux d 'énergie que peuvent prendre les électrons des atomes sont regroupés sur des intervalles donnés. On parle donc de bandes d'énergie qui correspondent à des états lié ou libre de l'électron. On appelle bande de valence l'ensemble des niveaux d'énergie (bas) pour lesquels l'électron est prisonnier d'une orbitale d'atome du cristal: l'électron est lié. On appelle bande de conduction l'ensemble des niveaux d'énergie suffisante pour que l'électron circule dans le cristal: l'électron est libre. A température nulle donc hors agitation thermique, on distingue trois cas :
Premier cas: la bande de conduction est vide et le gap est important. Aucun électron ne peut circuler dans le cristal: nous avons affaire à un isolant, même à chaud.
Deuxième cas: la bande de conduction est partiellement remplie. Des électrons peuvent circuler dans le cristal: nous avons affaire à un conducteur.
Troisième cas: la bande de conduction est vide mais le gap est faible : nous sommes dans le cas intermédiaire d'un cristal isolant à température nulle mais qui si on le chauffe verra sa bande de conduction se remplir partiellement par agitation thermique. Il devient alors conducteur. Nous avons affaire à un semi-

conducteur, intermédiaire entre un isolant et un conducteur. Plus la température augmente, plus la conductivité devient forte. Les composants à base de semi-conducteurs fonctionnent donc dans une plage de température bien définie (ni trop froid, ni trop chaud). Par exemple, la plage de température d'utilisation des composants aux normes militaires va de -80 °C à +125°C.




L'émission de lumière est le résultat de la recombinaison radiatives des électrons et des trous dans le matériau. Les atomes récupèrent leurs électrons, la différence d'énergie est émise sous forme de photon: c'est le phénomène d'électro- luminescence.




L'absorption de lumière dans le matériau correspond au transfert d'énergie des photons incidents aux électrons de la bande de valence qui passent dans la bande de conduction si l'énergie du photon est suffisante: c'est l'effet photo-électrique. Cet effet a découvert par le physicien Heinrich Hertz en 1887.
Ainsi les photons incidents ne sont pas absorbés si leur énergie est inférieure à l'énergie de gap; le matériau est transparent. Inversement, si leur énergie est supérieure ou égale à l'énergie de gap, ils sont absorbés et le matériau est alors opaque.




En dessous de la fréquence optique de coupure, l'absorption chute brutalement. Au contraire, au dessus de la fréquence de coupure pour des photons ayant une énergie excédant l'énergie de gap, le coefficient d'absorption croît de manière quasi régulière.




Les fenêtres de transmission de la fibre optique en silice sont au nombre de trois. Leur utilisation au fil du temps suit l'augmentation de la longueur d'onde. La première fenêtre, la plus ancienne donc, est celle du proche infrarouge autour de 0,85 µm. Elle est utilisée pour la transmission sur les premières fibres optiques silices multimode à la fin des années 60. Les composants semi-conducteurs utilisés sont à base de silicium et d'arséniure de gallium. Pour les deuxième et troisième fenêtres dans l'infrarouge moyen correspondant au minimum d'atténuation de la fibre, on utilise des composants III-V à base de phosphure d'indium.




Ce tableau rassemble les propriétés des composés semi-conducteurs les plus utilisés en télécommunications sur fibre optique. Les composants pour les fenêtres 1,3 et 1,5 µm nécessitent des composés plus complexes ternaires ou quaternaires. En ajustant les proportions des différents éléments, il est possible de régler finement les propriétés optiques des matériaux.




La zone N est dopée en atomes donneurs d'électrons. Les charges mobiles sont donc des électrons.
La zone P est dopée en atomes accepteurs d'électrons. Ces atomes vont capter des électrons des atomes environnants, Les charges mobiles sont alors les lacunes en électron des atomes du cristal, appelées trous. Les trous se comportent en fait comme des particules fictives.
Près de la frontière entre les deux zones, les atomes accepteurs vont capter de manière permanente les électrons des atomes donneurs (et inversement on peut considérer que les atomes accepteurs donnent un trou en échange) : c'est le phénomène de diffusion. Il se crée ainsi deux zones qui ne sont plus électriquement neutres (la zone N se charge positivement et la zone P négativement) et une barrière de potentiel se forme qui s'oppose à la diffusion. A l'équilibre, il existe un champ et donc une barrière de potentiel interne à la jonction (justement appelée potentiel de jonction), dont la valeur dépend des matériaux et de leur dopage.
La zone proche de la jonction est appelée zone de charge d'espace (ZCE) ou de déplétion car sans charges mobiles.




L'effet photovoltaïque, c'est à dire la conversion de la lumière en électricité, est un phénomène connu depuis le XIXème siècle. Il a en effet été découvert en 1839 par Antoine Becquerel, grand-père du découvreur de la radioactivité. Cependant, il aura fallu un siècle et la maîtrise des semi-conducteurs pour en voir les premières applications.
L'existence d'une barrière de potentiel dans une photodiode non-polarisée permet de détecter la lumière. Si on éclaire la zone de charge d'espace avec un rayonnement de longueur d'onde suffisamment courte, les paires électron-trous créées vont être séparées par le champ électrique interne et repoussées dans les zones neutres ou le champ est nul: les électrons vont s'accumuler dans la zone N et les trous dans la zone P. La diode se transforme ainsi en pile où la zone P est le pôle positif et la zone N le pôle négatif. Si on charge la diode par une résistance, un courant circule tant que l'on éclaire la zone de charge d'espace de la diode.
En l'absence de polarisation, on peut donc produire du courant électrique grâce à la lumière reçue. En général, les photopiles sont fabriquées avec du silicium. Le rendement de " conversion " des photons en paires électrons-trous est de 15 à 20% environ. Ce mode de détection de la lumière avec une jonction non polarisée est appelée régime photovoltaïque. Les panneaux du même nom fonctionnent suivant ce régime.
La recherche de meilleurs rendements par l'utilisation de matériaux nouveaux est un champ de recherche particulièrement en vogue avec le renchérissement des combustibles fossiles et la crise de l'énergie.




Grâce à la barrière de potentiel interne à la jonction (égale à Vco : tension en circuit ouvert), la photodiode se comporte comme un générateur de courant lorsqu'elle est éclairée. Le courant décroît jusqu'à zéro pour une tension aux bornes de la photodiode égale à Vco.



L'absorption d'un photon dans un matériau semi-conducteur crée une paire électron-trou si l'énergie du photon est supérieure à la largeur de la bande interdite Eg.
hv>Eg

Pour éviter la recombinaison de cette paire électron-trou, il faut que le photon soit absorbé dans une zone vide de porteurs mobiles , par exemple la zone déplétée (zone de charge d'espace) d'une jonction P-N.

Pour recueillir ces porteurs sous forme de photocourant, il faut les séparer par un champ électrique fort. On polarise donc la jonction en inverse.




Sans éclairement, la photodiode présente la caractéristique I=f(V) classique d'une diode. Quand elle est éclairée, la caractéristique est décalée vers le bas de la valeur du photocourant.




Le rendement quantique est le paramètre fondamental. On distingue le rendement quantique interne caractéristique du matériau massif et le rendement quantique externe qui est le rendement global du dispositif de réception complet et qui prend en compte la géométrie du composant, son optique de couplage et les pertes diverses.




La relation entre la puissance optique d'éclairement de la photodiode et le photocourant correspondant est particulièrement simple dans le cas d'une lumière monochromatique pour laquelle tous les photons transportent la même énergie.
Le processus d'absorption s'effectuant au niveau quantique, on peut considérer la lumière comme un flux de photons engendrant un flux équivalent d'électrons dans la jonction, au rendement quantique près. Il y a donc proportionnalité entre photocourant et puissance optique reçue sur la jonction.




Chaque matériau semi-conducteur présente sa propre fenêtre de sensibilité. Le silicium est idéal pour le visible proche et le proche infrarouge autour de 800 nm, les composés ternaires et quaternaires pour l'infrarouge moyen. Le silicium, sous des formes cristallines diverses (polycristallin, monocristallin ou amorphe), est le matériau utilisé pour les cellules photovoltaïque.






La structure classique d'une photodiode PIN est appelée structure " mesa " qui signifie table ou plateau en espagnol. En géomorphologie, le mesa désigne une élévation de terre ou un plateau entouré de coteaux ou falaises abruptes.
Effectivement, la photodiode mesa est construite en élévation par rapport à un substrat de base cristal semi-conducteur dopé N. sur celui-ci, on fait croître verticalement par épitaxie une couche de cristal semi-conducteur non dopé (Intrinsèque) puis une couche dopée P. Pour réaliser les électrodes, on dépose une couche d'or (en général) sur la face inférieure de la zone N et sur la face supérieure de la zone P. Le contact métal semi-conducteur est appelé contact ohmique car il se comporte comme une résistance très faible. Il faut prévoir un
" hublot " d'éclairement de la photodiode par le dessus. Pour maximiser la lumière transmise à l'intérieur du cristal, une couche antireflet est déposée sur la couche dopée P.




L'insertion entre les zones P et N d'une large zone intrinsèque " I " vide de porteurs mobiles permet d'améliorer le rendement en maximisant la puissance lumineuse absorbée.
Pour ce faire, il faut:
- une couche anti-reflet sur la puce.
- une zone P mince et une zone N peu absorbante.
            - une zone I suffisamment large (mais pas trop car le temps de transit augmente et avec lui le temps de réponse de la photodiode).
??compromis rendement-bande passante




La puissance optique dans le matériau constitutif de la diode décroît de manière exponentielle. Il s'agit d'absorber le maximum de rayonnement dans la zone I la plus propice à la création de paires électron-trou qui ne se recombinent pas immédiatement.




Le rendement quantique externe d'une photodiode est évidemment inférieur au rendement quantique interne du matériau utilisé. Le rendement quantique interne est diminué par deux facteurs :
1) les pertes optiques à la pénétration dans le matériau. Il s'agit de maximiser la puissance transmise à l'intérieur du cristal. Compte tenu de la différence d'indice entre l'extérieur (air le plus souvent) et l'intérieur (matériau semi- conducteur), un traitement anti-reflet de la face d'entrée de la diode d'impose. Les matériaux semi-conducteurs utilisé ont un indice optique de l'ordre de 3,5 ce qui conduit un coefficient de réflexion en puissance de 30% du dioptre air/matériau !!
2) les pertes à l'absorption du rayonnement optique. En effet, du fait de la structure de la diode, le flux optique qui a pénétré dans la jonction n'est pas nécessairement absorbé en intégralité. La structure de la diode est donc fondamentale dans le rendement externe.




On peut à la fois obtenir un bon rendement et une grande bande passante en éclairant directement la zone I par le côté. On découple alors les problèmes de rendement liés à la longueur du trajet optique dans le matériau du problème de la bande passante lié à la longueur du trajet des porteurs de charge. En contrepartie, le couplage de la lumière est plus délicat.
Au lieu d'éclairer la photodiode mesa par le haut, on éclaire directement zone I par le côté. La lumière effectue un trajet égal à la largeur de la diode. Si la face opposée est recouverte par une couche réfléchissante, on double ainsi le trajet dans le matériau. La puissance absorbée est donc plus importante que si la lumière arrivait par le haut et traversait la zone I dans le sens vertical. Le temps de transit des porteurs demeure lié à l'épaisseur de la zone I.




La photodiode guide est l'ultime amélioration de la photodiode avec éclairement par le côté. Le couplage avec la fibre est optimisé de manière à maximiser la puissance transmise et donc le rendement. La courbe de rendement quantique en fonction de la fréquence montre une performance bien meilleure.




Le courant d'obscurité est le courant de fuite de la diode lorsqu'elle est polarisée. Ce courant est dû à différentes imperfections de la diode. De ce fait, il a été peu à peu réduit au fur et à mesure des progrès technologiques.
Pour les photodiodes " télécom " actuelles, le courant d'obscurité est de l'ordre du nA et peut ainsi être négligé, ce qui n'était pas toujours le cas par le passé. Le courant d'obscurité est un courant continu qui se superpose au photocourant. Il est source de bruit de grenaille et croît avec la température.




Le schéma électrique équivalent d'une photodiode éclairée est simplement celui d'une diode auquel on rajoute un générateur de courant en parallèle. En première approche, on a donc un générateur de courant (le courant suit la puissance optique reçue) qui débite sur un circuit RC parallèle.




A titre d'exemple, voici la fiche technique (data sheet) d'une photodiode PIN pour transmission à 2,5 Gbit/s sur fibre optique monomode. A base de InGaAs (composé semi-conducteur ternaire), elle est conçue pour fonctionner dans les deuxième et troisième fenêtres de transmission. La sensibilité en A/W est légèrement différente suivant la fenêtre, du fait de la différence d'énergie du photon entre 1,3 et 1,5 µm. En effet, à puissance identique, un flux optique à 1,55 µm contient plus de photons qu'un flux à 1,3µm. Sa détection engendrera donc un courant supérieur.




La distinction entre rendement quantique et sensibilité est illustrée par ces deux graphiques.
En théorie, la sensibilité est proportionnelle à la longueur d'onde à rendement quantique constant. En réalité, on constate une car le rendement quantique baisse légèrement entre les deux fenêtres 1,3 et 1,5 µm.




Pour illustrer le transparent précédent, voici les courbes représentant d'une part le courant d'obscurité en fonction de la tension de polarisation pour différentes températures (figure 1) et celle représentant le courant d'obscurité en fonction de la température. Le courant d'obscurité augmente avec la tension inverse de polarisation d'environ un facteur 10 quand on passe de 0 à 20V. Il augmente d'un facteur 1000 quand on passe de -40 à +80 °C, c'est-à-dire qu'il passe du pA au nA, ce qui demeure très faible en absolu.




La réponse en fréquence est très régulière et proche de l'idéal d'un filtre passe- bas du premier ordre. La capacité de jonction est quasiment indépendante de la tension de polarisation.






Le phénomène d'avalanche permet de multiplier les paires électron-trou à partir de l'absorption d'un seul photon. Ce phénomène permet d'amplifier le signal en interne à la photodiode. La photodiode à avalanche est donc un photomultiplicateur à état solide.




Le phénomène d'avalanche est cependant bruyant. Comme le coefficient de multiplication des paires électron-trou fluctue autour d'une valeur moyenne; il en résulte un bruit de grenaille supplémentaire. En pratique, il existe un coefficient M optimal qui maximise le rapport signal à bruit.




M augmente avec la tension de polarisation Vpolar M décroît avec la température.
Tension de polarisation forte: Si: 500V
Ge: 30 V
Coefficient de multiplication M: Si: M=100
Ge: M=10
Caractérisation par produit gain-bande MxB. M.B >> 200 GHz En général, quand M augmente, la bande passante diminue.
 Si le phénomène d'avalanche permet d'obtenir du gain en interne au composant, il est en revanche bruyant. La photodiode à avalanche est donc par nature plus bruyante que la photodiode PIN.
Compromis gain-bruit










La tête optique de réception (front-end en anglais) est constituée de trois éléments fondamentaux: la photodiode, la charge et le préamplificateur. On fait ici abstraction des composants périphériques de polarisation et de découplage d'alimentation qui entrent également dans le calcul de la réponse en fréquence du récepteur complet. A l'origine, ces trois éléments étaient des composants discrets assemblés sur des circuits imprimés ou hybrides.
La photodiode polarisée en inverse produit un courant proportionnel à la puissance reçue. Ce courant traverse la résistance de charge. La tension aux bornes de cette dernière est amplifiée par le préamplificateur (généralement un transistor à effet de champ). Si le préamplificateur est linéaire, on obtient à sa sortie une tension proportionnelle à la puissance optique reçue.




L'intégration monolithique a permis de rassembler en une seule et même puce les trois éléments fondamentaux que sont la photodiode, la résistance de charge et le préamplificateur (en général un transistor à effet de champ). La structure adoptée pour ce dernier est une structure transimpédance avec contre-réaction permettant d'optimiser la bande passante et le bruit.




Le schéma équivalent du " front-end " optique de réception fait apparaître trois sections:
-La photodiode proprement dite avec sa source du bruit de grenaille qui débite sur les deux sections suivantes en parallèle.
-La résistance de charge et sa source de bruit thermique
-L'amplificateur avec son impédance d'entrée et sa source de bruit ramenée à l'entrée.










Depuis le début des années 2000, les interfaces optiques d'émission/réception proprement dites sont intégrées dans des modules enfichables à chaud dans les équipements réseaux, comme les switches Ethernet ou les routeurs. L'avantage évident est de bénéficier de davantage de flexibilité en ne changeant que les modules quand on modifie la position de l'équipement dans le réseau.
Il existe des modules enfichables pour les principaux débits de 100 Mbit/s à 400 Gbit/s. Les principaux standards de modules sont le SFP, le QSFP et le CFP. Dans ces modules, on retrouve pour l'émission un sous-ensemble " TOSA " comprenant la source optique (généralement un laser) et piloté en amont par un circuit driver et pour la réception un sous-ensemble " ROSA " comprenant la photodiode et le préamplificateur transimpédance suivi par un amplificateur limiteur qui restitue les données régénérées ainsi que les indicateurs de présence ou d'absence de signal.




Le paramètre clé à surveiller en transmission est le rapport signal à bruit. En photodétection, il dépend essentiellement de la sensibilité de la photodiode qui donne le niveau de signal et du bruit thermique du récepteur qui est la composante principale du bruit. Ce niveau de bruit thermique considéré comme blanc est exprimé en densité de courant de bruit d (en pA/?Hz). Cette grandeur d est communiquée par le constructeur.
La puissance de courant de bruit thermique est donc égale à d².?f .
Quant au bruit de grenaille, il est en général négligeable lorsque l'on détecte un signal optique de faible niveau.








